Καλώς ήρθες πάλι. Μέχρι τώρα, όταν δημιουργούσαμε μεταβλητές,
χρησιμοποιούσαμε απλώς απλές τιμές· έναν αριθμό όπως
το 50 ή μια συμβολοσειρά όπως "yellow". Οι μεταβλητές
γίνονται πολύ πιο ισχυρές όταν μπορούμε
να τις συνδυάζουμε μεταξύ τους. Έτσι,
μπορούμε να πούμε ότι η αριστερή πλευρά
του ορθογωνίου πρέπει να απέχει μια συγκεκριμένη
απόσταση από την άκρη του καμβά. Στον προγραμματισμό,
μπορούμε να χρησιμοποιούμε απλά, βασικά μαθηματικά, όπως πρόσθεση,
αφαίρεση, πολλαπλασιασμό και διαίρεση, και να χρησιμοποιούμε
τις μεταβλητές που έχουμε ήδη ορίσει
μέσα σε αυτά. Ας ξεκινήσουμε λέγοντας ότι
θέλουμε να σχεδιάσουμε ένα ορθογώνιο στον καμβά μας,
και θέλουμε να ξεκινάει 10 μέσα
από αριστερά και από δεξιά, και
20 μέσα από πάνω και από κάτω.
Έτσι, θα βρίσκεται στη μέση
του καμβά, ελαφρώς πιο μακρύ
απ' ό,τι ψηλό. Θυμάσαι ότι όταν σχεδιάζουμε
ένα ορθογώνιο, χρειάζεται να ξέρουμε το left, το top,
το width και το height, όπως και το χρώμα του.
Οπότε μπορούμε να ξεκινήσουμε
γράφοντάς το. Και τώρα πρέπει πραγματικά
να υπολογίσουμε το left, το top, το width
και το height του. Ας τα ορίσουμε. Το left είναι
20. Α, συγγνώμη, το left είναι 10. Το top είναι
20. Το width, λοιπόν, το width είναι
το μέγεθος του καμβά, που είναι 100, μείον
το 10 στα αριστερά και το 10
στα δεξιά, άρα 80. Και το
height είναι το ύψος του καμβά, που είναι
επίσης 100, μείον το 20 στο πάνω
μέρος και το 20 στο κάτω μέρος, άρα
60. Οπότε μπορούμε να ορίσουμε αυτές τις μεταβλητές. left
10, top 20, width 80, height 60. Και
ελπίζω αυτό να σου φαίνεται αρκετά οικείο. Είναι
αυτό που έκανες μέχρι τώρα στις
ασκήσεις. Αλλά τι γίνεται τώρα αν θέλουμε
να μετακινήσουμε το ορθογώνιο λίγο προς τα μέσα,
να το κάνουμε λίγο μικρότερο; Αν θέλουμε
να το μετακινήσουμε 20 από αριστερά και
δεξιά και 30 από πάνω και
κάτω; Πρέπει να τα ξαναϋπολογίσουμε
όλα. Το width είναι τώρα 100 μείον
20 μείον 20, και το height είναι 100
μείον 30 μείον 30, και αυτό είναι σίγουρα
περισσότερη δουλειά και περισσότερα μαθηματικά
απ' όσα θέλω να κάνω. Αντ' αυτού, μπορούμε
να πούμε στον υπολογιστή να το κάνει για εμάς.
Μπορούμε να ορίσουμε το width ως 100 μείον
το left μείον το left, και το height
ως 100 μείον το top μείον το top,
επειδή είναι το ίδιο πάνω και κάτω. Ή
θα μπορούσαμε να το γράψουμε ως 100 μείον
το left επί δύο, ή 100 μείον
το top επί δύο. Και τώρα, αν αλλάξουμε
το left ή το top, το width και
το height θα αλλάξουν κι αυτά. Έτσι, οι τιμές
αρχίζουν να σχετίζονται μεταξύ τους. Και
ο καμβάς; Είναι 100 τώρα. Αλλά τι γίνεται
αν ο καμβάς μας αλλάξει και γίνει 200 πλάτος
και ύψος; Λοιπόν, μάλλον θα πρέπει να ορίσουμε
μια μεταβλητή με το όνομα canvasSize και να της δώσουμε
την τιμή 100. Και τώρα το left μας είναι, συγγνώμη,
το width μας είναι canvasSize μείον left επί δύο,
και το height μας είναι canvasSize μείον top επί
δύο. Ας σκεφτούμε τι κάνει ο Jiki
όταν γράφουμε let height = canvasSize μείον
top επί δύο. Λοιπόν, ξεκινάει παίρνοντας
το κουτί top από το ράφι του, και
βρίσκει μέσα 20, και βγάζει
την αριθμομηχανή του και υπολογίζει 20 επί δύο,
και κρατάει νοερά το 40.
Έπειτα, παίρνει το κουτί canvasSize από
το ράφι, βρίσκει 100 μέσα, και
υπολογίζει ότι 100 μείον 40 κάνει 60.
Και τώρα ξέρει ότι αυτό που του λέμε
είναι let height = 60. Οπότε υπακούει
στο let, παίρνει ένα καινούριο κουτί, γράφει
πάνω του height, και μετά βάζει μέσα
το 60. Και όταν αργότερα χρησιμοποιεί το height,
απλώς βγάζει ξανά το 60 από
μέσα. Δοκίμασε να τα εφαρμόσεις όλα αυτά
στις επόμενες ασκήσεις και θα γίνουν
όλο και πιο ξεκάθαρα. Και μόλις τα έχεις
όλα να λειτουργούν, παίξε αλλάζοντας τις τιμές
των μεταβλητών και δες τι συμβαίνει. Παρατήρησε
πώς μεγαλώνουν και πώς μικραίνουν. Πάρε
τον χρόνο σου, σκέψου τις σχέσεις ανάμεσα στα πράγματα,
και τα λέμε σύντομα